# 1. Ereignisse und Wahrscheinlichkeit

## Def WSK-Raum

1) Ergebnisraum Omega: Menge aller Elementarereignisse / mögliche Ergebnisse
2) Ereignissystem Sigma, im diskreten Fall Menge von Teilmengen aus Omega =
   2^Omega (Potenzmenge)
3) WSK-Mass, P: Sigma -> [0, 1]

### Def WSK-Mass

P: Sigma -> [0, 1]

1) P(Omega) = 1, "Sicheres Ereignis"
2) P(Empty set) = 0
3) Seien A1, ..., An Teilmengen von Sigma disjunkt. Dann P(Vereinigung A_i) = P(A1) + ... + P(An)

## Ereignisse

Ereignisse sind Mengen. Seien E1, E2 Ereignisse, dann E1 Schnitt E2 = E1 und E2
treten ein. Sowie E1 vereinigt E2 = mindestens ein Ereigniss tritt ein.

## Lemma

P(E1 Vereinigung E2) = P(E1) + P(E2) - P(E1 Schnitt E2)

### Bew

A) P(E1) = P(E1 \ (E1 Schnitt E2)) + P(E1 Schnitt E2) 
   P(E2) = P(E2 \ (E1 Schnitt E2)) + P(E2 Schnitt E1)

B) P(E1 U E2) = P(E1 \ (E1 Schnitt E2)) + P(E1 Schnitt E2) + P(E2 \ (E1 Schnitt E2)) + P(E2 Schnitt E1)

Aus B und A folgt dann Lemma.

## Lemma: Union Bound

Falls P(Ei) klein - zB Chance des Eintretens eines bestimmten Fehlers, dann P(U
A_i) ~= Sum P(A_i), da Joint-Wkeit vernachlässigbar.

P(U E_i) leq Sum P(E_i)

## Lemma: Inklusion und Exklusion

P(U E_i) = Sum(P(E_i)) - Sum(For i lt j E_i Schnitt E_j) + Sum(For i lt j lt k E_i Schnitt E_j Schnitt E_k) ...

## Randomisierte Algorithmen

- Approximation von Problemen in NP in zB polynomialer Zeit
- Verifikation (mit gewisser Sicherheit) von Lösungen zu bestimmten Problem
- Tradeoff Geschwindigkeit - Genauigkeit

## Algorithmus: Äquivalenz von Polynomen

F = (x-1)(x+2)(x-3)(x+4)(x-5)(x+6)
G = x^6+3x^5-14x^4-78x^3+400x^2+444x-720

F ?=== G

Eine Möglichkeit: Nullstellen in P2 einsetzen, schauen ob 0 als Resultat. Aber:
Genau d (= Grad) Chancen zur Verifikation, keine beliebige Genauigkeit möglich.

Besser: Zufälligen Wert x generieren, F(x) und G(x) auswerten.

F als Produkt: Ausmultiplizieren Theta(d^2) Operationen.
G(X) als Normalform

Kosten Algorithmus: O(d)

### PolyEq(F, G)

```
r := rand({1, ..., 1000 * d})
if F(r) neq G(r) then
  return false
else
  return true # maybe :)
end
```

Falls F(x) === G(x): Antwort korrekt
Falls F(x) !=== G(x) ^ PolyEq(F, G) = false: Antwort korrekt
Falls F(x) !=== G(x) ^ PolyEq(F, G) = true: Antwort falsch

#### Falsche Antwort

Antwort falsch, falls E D(x) := F(x) - G(x), und r Nullstelle von D(x)
Da deg(D) = deg(F) = deg(G) = d, hat D höchstens d Nullstellen.

Unter der (potentiell zu einfachen) Annahme dass alle Nullstellen in {1, ...,
1000*d}, ist die Chance eine zu erwischen somit:

P(r Nullstelle von D) leq d / (1000*d) = 1/1000

## Randomisierte Algorithmen

### Las Vegas Alg
- Terminiert evtl nicht
- Ergebnis immer korrekt

### Monte Carlo Alg
- Terminiert immer
- Ergebnis evtl falsch

Für Entscheidungsprobleme: Algorithmen mit:
- Einseitigen Fehlern: Nur bei einer der Antworten kann ein Fehler sein, zB nur
  False positives / nur false negatives
- Zweiseitigen Fehlern: Bei beiden Antworten können Fehler sein

Falls nur einseitige Fehler: Fehlerquote kann durch unabhängige Wiederholungen
verbessert werden.

## Unabhängigkeit

Seien E, F Ereignisse. E und F sind unabhängig gdw P(E Schnitt F) = P(E) P(F)

### Bedingte Wkeit

P(E | F) = P(E Schnitt F) / P(F)

Sind E und F unabhängig, dann P(E | F) = P(E) P(F) / P(F) = P(E)

### MultiPolyEq

```
for j = 1 to k do
  if PolyEq(...) = false
    return false
  end
end

return true
```

k unabhängige Wiederholungen. Damit Fehlerw'keit leq 1/1000^k

## Theorem, Satz der totalen Wkeit

Seien E_i paarweise disjunkte Ereignisse, mit Omega = U E_i

Dann gilt P(A) = Sum(P(A | E_i) P(E_i)

## Theorem, Satz von Bayes

E_i paarweise disjunkte Ereignisse, mit Omega = U E_i

For all A, E: P(E_i | A) = P(E_i Schnitt A) / P(A) = P(A | E_i) P(E_i) / Sum(P(A | E_j) P(E_j))

### Bsp: Intrusion-Prevention System

Soll Alarm auslösen (Ereignis A) geben fals Intrusion (I) vorliegt.

P(A | I) = 0.95
P(A | NOT I) = 0.01
P(I) = 0.02, P(NOT I) = 0.98

Damit Wket dass bei Alarm Intrusion vorliegt: P(I | A) = ... ~= 0.66
