# W'keiten (2019-04-01)

## Satisfiability-Problem (SAT)

Gamma(x1, ..., xn) in KNF. (UND von ODERs).
Literal: x, !x
Term: x1 || !x2 || x3 || ...
=> Gamma = Term1 && Term2 && ...

SAT: Finde Belegung
MAXSAT: Was ist grösste Anzahl Terme die erfüllt werden können?

Wäre MAXSAT exakt lösbar, dann auch SAT lösbar (polynomiale Reduktion existiert).
Aber existiert nur approximative Lösung, die "nahe" an grösste Anzahl kommt.

### Theorem

Für jede Instanz von MAXSAT mit m Termen, von je mindestens k Literalen,
existiert eine (1-2^(-k))-Approximation.

### Bew

x1, ..., xn unabhängig uniform verteilt auf {0, 1}.

Für jeden Term (i) mit k_i Literalen ist:
P[Term(i) erfüllt] >= 1-2^(-k)

Sei Z_i = 1 gdw Term(i) erfüllt, 0 sonst

Z = Sum over i = 1 to m: Z_i, Anzahl erfüllter Terme
E[Z] = E[Sum over i = 1 to m: Z_i] = Sum over i = 1 to m: E[Z_i] >= Sum over i = 1 to m: 1-2^(-k_i) >= Sum over i = 1 to m: 1-2^(-k) = m(1-2^(-k))

Chance dass beste Lösung gefunden ist klein, da total 2^n Belegungen existieren.

## Chernoff-Bounds

- Starke Abschätzung für Abweichung von Erwartungswert.
- ZV aus Summe von n unabhängigen ZV
- Exponentiell: Die WSK dass Abweichung > x sinkt exponentiell schnell in x (2^(-x)) und in n.

## Momenterzeugende Funktion (MGF)

### Def

Die MGF einer ZV X ist:

M_X(t) = E[e^(tX)]

für kleine t.

### Theorem

Sei X ZV mit MGF M_X(t).
Falls wir Erwartungswert und Differentiation vertauschen können, gilt für n > 1:

E[X^n] = M_X^{(n)}(0) = d^n/dt^n M_X(t)

### Bew

d^n/dt^n M_X(t) = d^n/dt^n E[e^(tX)] = E[d^n/dt^n e^(tX)] = E[x^n e^(tX)]

Für t=0:
E[x^n] = M_X^{(n)}(0)

### Theorm

Falls X, Y unabh ZV, damm M_(X+Y)(t) = M_X(t) * M_Y(t)

Ist Aussage über Summe von unabhängigen ZV.

## Chernoff-Bounds

```
P[X >= a] = P[e^(tX) >= e^(ta)] <= E[e^(tX)]] / e^(ta)

P[X >= a] <= min(E[e^(tX)] / e^(ta))
```

### Chernoff-Bounds fúr Summen aus Bernoulli Experimenten

- Bernoulli-Exp X in (0, 1), P(X=1) = p, X ~ B(p)
- Bernoulli Exp X_1, ..., X_n, mit X_i ~B(p_i)
- X = Sum for i = 1 to n: X_i
- mu = E[X] = E[Sum for i = 1 to n: X_i] = Sum for i = 1 to n: E[X_i] = p Sum for i = 1 to n: p_i
- Falls p_i = p für alle i, dann E[X] = np

M_X_i(t) = E[e^(t X_i)] = p_i * e^(t * 1) + (1-p_i) * e^(t * 0) = p_i * e^t + (1-p_i) = 1 + p_i (e^t - 1)

#_

### Theorem

Sei X ZV aus der Summe von Bernoulli-Exp (mit Parameter p_1, ..., p_n), E[X] = mu

M_X(t) <= e^(mu (e^t - 1))

### Bew

...
_

### Theorem

Sei X ZV aus Summe von n Bernoulli Expi mit E[X] = mu.

1) P[X \geq (1+delta) mu] \leq (e^delta / (1+delta)^(mu + delta))^mu
2) P[X \geq (1+delta) mu] \leq e^(-(mu delta^2)/3)
3) P[X \geq r] \leq 2^(-r),
             r \geq 6 mu

#### Bew

P[X \geq (1 + delta) mu] 

P[e^X \geq e^((1 + delta) mu)] \leq E[e^t^X]/e^(t (1 + delta) mu) // Markov
\leq e^(mu (e^t - 1)) / e^(t (1 + delta) mu) // Th vorher
= (e^(e^t - 1) / e^(t (1 + delta)))^mu

t := ln(delta + 1) > 0, für delta > 0 folgt:

\leq (e^delta / (1+delta)^(1+delta))^mu

(1) => (2) iff (e^delta / ((1+delta)^(1+delta))^mu \leq e^(-mu delta^2/3)
iff             delta - (1+delta)*ln(1+delta) \leq - delta^2/3
iff             f(delta) = delta - (1+delta) ln(1+delta) + delta^2/3 \leq 0
                f'(delta) = 1-(1+delta)/(1+delta) - ln(1+delta) + 2/3 delta
                = ln(1+delta) + 2/3 delta
                f''(delta) = -1/(1+delta) + 2/3

                Für 0 < delta < 1/2: f''(delta) < 0
                [...]

_

### Zurück zum Theorem

1) P(X \leq (1-delta) mu) \leq (e^delta/(1+delta)^(1+delta))^mu
2) P(X \leq (1-delta) mu) \leq e^-(mu delta^2/3)

Kombinierte Form:
Union Bound
P(|X - mu| \geq delta) \leq 2 e^-(mu delta^2 / 3)

Forall x_i, p_i = 1/2
P[X \geq 7/8 n] \leq 16/9n (Chebyshev)
Mit Chernoff:
P[X \geq 7/8 n] = P[X \geq (1+3/4) n/2] // delta = 3/4
\leq e^...
