# Information und Entropie

## Theorem: Gibbs Ungleichung

ZV X, Z über Xi

H(X) = - Sum over x: P(X=x) lb(P(X=x)) \leq - Sum over x: P(X=x) lb(P(Z=x))

### Bew

H(X) + Sum over x: P(X=x) lb(P(Z=x))
  = Sum over x:[P(X=x) lb(1/P(X=x))] + Sum over x:[P(X=x) * lb(P(Z=x))]
  = Sum over x:[P(X=x) lb(P(Z=x) / P(X=x))]
  = E[lb(P(Z=z)/P(X=x))]
  \leq lb(E[P(Z=z) / P(X=x)])
  = lb(Sum over x:[P(X=x) P(Z=x) / P(X=x)])
  = lb(Sum over x:[P(Z=x)])
  = lb(1)
  = 0

H(X|Y) \leq H(X)

H(X|Y) = - Sum over x: Sum over y: P(X=x, Y=y) lb(P(X=x | Y=y)) // Def aus Skript
       = - Sum over x: Sum over y: P(X=x, Y=y) lb(P(X=x, Y=y) / P(Y=y))
       = - Sum over x: Sum over y: P(X=x, Y=y) [lb(P(X=x, Y=y)) + lb(1 / P(Y=y))]

H(X) = - Sum over x: Sum over y: P(X=x, Y=y) lb(P(X=x))
H(X) - H(X | Y) = - Sum over x: Sum over y: P(X=x, Y=y) [lb(P(X=x)) + lb(P(Y=y))]
                  + Sum over x: Sum over y: P(X=x, Y=y) lb(P(X=x, Y=y))
                = Sum over x: Sum over y: P(X=x, Y=y) lb[P(X=x) P(Y=y)] // P(X=x) * P(Y=y) ist andere ZV über X * Y, "Produktverteilung", als ob X, Y unabh wären
                  - H(X, Y)
                \geq 0

### Anwendung

zB Datei die komprimiert wird. Datei kann auf Informationsgehalt der
zugrundeliegender ZV komprimiert wurde.



# Kodierung der Information

- Einzelne ZV
- In einer Sequenz variabler Länge

## Modell

```
Quelle -- S --> Encoder -- Z -->
```

- S in {s1, ..., sk}, k-äre Quelle (binäre, quartäre, ...)
- Xi in {0, 1, ..., k-1}, k-ärer Code
- Z = [X1, X2, ..., Xw]
  - Codewort, D-äre Sequenz von Symbolen Xi der Länge W, ZV

Verlustfreie Codierung: Code C ist Funktion der Grundmege Sigma nach `X*` (dH Worte bestehend aus Xi)
Falls Bspw folgender Code:
S   Z
S1  0
S2  101
S3  0011
S4  0001

Gewisse Codewörter Präfix von anderen -> Potentiell nicht eindeutig decodierbar.

## Def Präfixfrei

Code ist präfix-frei gdw kein Codewort ist Präfix eines anderen.

Ein präfix-freier Code ist sofort decodierbar (mit Ländervorwahl) Beispiel:
Telefonnummern, historische Gründe aufgrund sofortiger Vermittlung bei Eingabe
einer Ziffer.

## Def Eindeutige Decodierbarkeit

Code ist eindeutig decodierbar gdw forall s, s' in `S*`: C(s) \neq C(s')
=> c(s1 s2 ... sm) + c(s1) c(s2) ... c(sm)

- Präfixfreie Codes sind eindeutig decodierbar
- Invertiere präfixfreie Codes (dh präfixfrei "von hinten gelesen" sind ebenso
  eindeutig decodierbar)

## Def Erwartete Codewort-Länge

Länge des Codeworts ist ZV W.
E[W] = Sum over i: P(S=s_i) * w_i,

Wobei w_i = |C(s_i)| Länge des Codewortes C(s_i)

## Codes als Bäume

Darstellung als Baum möglich, Edges sind Zeichen der Ausgabe, Blattknoten (an
Ende der Edge-Pfade) sind Inputwörter.

Nicht-präfixfreie Codes: Haben auf Weg zu einem der Blätter ein anderes Blatt.

Merke: Präfixfrei - je Level maximal D neue Codes (D-ärer Code)

### Bew

`=>`

Sei C präfixfreier Code, max Länge N.
- Starte mit vollständigem Baum mit Tiefe N
- Trage alle Symbole ein für i = 1 ... k
  - Finde Knoten für C(s_i) (Tiefe w_i)
  - Entferne Unterbaum bei jenem Symbol
    - Entfernt D^(N-w_i) Blätter, da aufgrund Präfixfreiheit garantiert keine
      Blätter jenes Unterbaums entfernt wurden
- Summe der entfernten Blätter = 
    Sum for i = 1 to k: D^(N - w_i) \leq D^N (Da nur D^N Blätter zu Beginn)
    Sum for i = 1 to k: D^(-w_i) \leq 1

`<=` nicht gezeigt, gilt auch.

### Bsp

Für umgekehrte Richtung

```
Codewort | Länge Codewort
w1       | 1
w2       | 2
w3       | 3
w4       | 4
w5       | 5
```

Baum:
```
--W1
\--W2
 \--W3
  \--W4
   \--W5
```

Baum nur mit Längen der Codesymbole konstruiert.

## Theorem: Kraft-Ungleichung

Ein D-ärer präfixfreier Code eistiert mit Codewortlänge w1, ..., wk IFF
  `Sum for i = 1 to K: D^(-w_i) \leq 1`

## Shannon-Code

Ab jetzt: D := 2

- Gemäss Kraft-Ungleichung bestimmen allein die Längen einen Präfix-freien Code

```
w_i := floor(-log P(S=s1))
  für i = 1 ... k
```

- Code erfüllt Kraft-Ungl
- Shannon-Code ist nicht optimal

### Theorem: Shannon's Codierungstheorem / Kompressionstheorem

H(S) \leq E[W] \leq H(S) + 1

- Dh Entropie der Quelle ist kleiner gleich der erwarteten Wortlänge. Keine
  beliebige Kompression möglich.
- Aber es gibt garantiert einen Code der im Mittel nicht viel länger als H(S)
  ist.
